# Bootstrap
[**&#11176;** _Anterior_ &#11007;](/desarrolloDePaginasWeb/04ExtendiendoCSSYSusFrameworks.md "Extendiendo CSS y Frameworks")
[_Volver_ **&ldca;**](/desarrolloDePaginasWeb/README.md "Regresar a página Principal")
[Siguiente **&#129042;**](/desarrolloDePaginasWeb/05AlojamientoYTipoDeServidores.md "Alojamiento y Tipo de Servidores")

---

Bootstrap es una biblioteca multiplataforma milenaria o conjunto de herramientas de código abierto para diseño de sitios y aplicaciones web. Contiene plantillas de diseño con tipografía, formularios, botones, cuadros, menus de navegación y otros elementos de diseño basado en HTML y CSS, así como extensiones de JavaScript adicionales. A diferencia de muchos *Frameworks web*, solo se ocupa del desarrollo  front-end. 

* [Cómo utilizar Bootstrap](#cómo-utilizar-bootstrap)
* [Breakpoints](#breakpoints)
* [Contenedores](#contenedores)
  * [Contenedor Fluido](#contenedor-fluido)
* [Sass](#sass)
* [La grilla (grid)](#la-grilla)

Siempre que se aprenda un nuevo concepto, buscar en Google hoja tramposa (Cheatsheet), nos da un listado en la página oficial de Bootstrap, que iremos viendo.

## Cómo utilizar Bootstrap
Existen diferentes formas de poder utilizarlo, hoy en día la mayoría de estos complementos se descargan por dependencias, sin embargo no es la única manera.

Podemos hacerlo con:

    npm i bootstrap@5.3.0-alpha1

Que es el gestor de paquetes de **Node** e instala Bootstrap 5.3.0 que sería la versión actual. Pero no es la única manera de hacerlo, esto es si quieres utilizar a Bootstrap como un *package manager*.

De esta manera se le puede sacar mayor provecho e incluso se puede personalizar de manera más conveniente para el proyecto que estemos realizando, eso es más avanzado, por lo que se tratará en otro momento.

Para aquellos desarrolladores más experimentados, se puede agregar al flujo de trabajo en: "Webpack", "Parcel" y en "Vite", el código fuente de Bootstrap.

Si trabajaríamos con Bootstrap de una manera más orientada a la programación, es que el código fuente está escrito en Sass, eso permite poder cambiar todos los valores de las variables que trae por defecto Bootstrap y activar toda la gama de colores con sus respectivos matices, en la documentación se puede buscar más información.

Ahora nosotros también podemos descargar manualmente el código CSS y el código JavaScript, en este caso nos están ofreciendo los CDN:

```html
<link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-GLhlTQ8iRABdZLl6O3oVMWSktQOp6b7In1Zl3/Jr59b6EGGoI1aFkw7cmDA6j6gD" crossorigin="anonymous">


<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" integrity="sha384-w76AqPfDkMBDXo30jS1Sgez6pr3x5MlQ1ZAGC+nuZB+EYdgRZgiwxhTBTkF7CXvN" crossorigin="anonymous"></script>
```
Con este método trabajaremos aquí.

Cómo podemos hacer los diferentes elementos y que clases vienen ya del *Framework* dadas para nosotros. Es importante entender que esta parte es el beneficio de usar un *Framework*, el cual es que heredan las reglas de CSS definidas, y ya no es necesario estar escribiendo `h1`, `h2`,..., `h6`, cada una de las reglas.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Bootstrap ejemplo</title>
   <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-GLhlTQ8iRABdZLl6O3oVMWSktQOp6b7In1Zl3/Jr59b6EGGoI1aFkw7cmDA6j6gD" crossorigin="anonymous">
</head>
<body>
  <p>Hola Mundo</p>  
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" integrity="sha384-w76AqPfDkMBDXo30jS1Sgez6pr3x5MlQ1ZAGC+nuZB+EYdgRZgiwxhTBTkF7CXvN" crossorigin="anonymous"></script>
</body>
</html>
```

Cuando se habla de [*Cheat Sheet*](https://getbootstrap.com/docs/5.3/getting-started/introduction/ "Página oficial de Bootstrap") es recomendable ir a la página oficial, pero si se navega en internet a ver que otras páginas hay que hacen mención dse lo que estamos aprendiendo, algo muy importante es lo de las versiones, en el ejemplo de arriba estamos trabajando con la version `bootstrap@5.2.1`, Hay otras *cheat sheet* que nos están mostrando una versión `bootstrap@4.3.1`, debemos prestar atención a esto porque, si bien hay clases que son comunes a todas las versiones de Bootstrap, pueden haber algunas en particular y seguramente que en la versión 4 existen, pero en la 5 no existen más, para eso [Bootstrap Versions](https://getbootstrap.com/docs/versions/ "Revisar las versiones disponibles"), esto aplica para todos los Frameworks, revisar las versiones y diferencias de la una a la otra, cuando trabajamos con alguna versión en particular lo que está bueno es ir a la documentación oficial de esa versión.

En el apartado de *layout* encontraremos que mucho de lo que ya vimos, aparece:

## Breakpoints
Los *Breakpoints* son anchos customizables para determinar como se ve el *layout* de tu página a lo largo  de varios dispositivos en **Bootstrap**. Si no se veían los temas anteriores no se podía pretender que uno entienda cómo funcionan los *Frameworks*.

La documentación oficial de Bootstrap habla de conceptos claves, con lo que vimos anteriormente esos conceptos ya los tenemos claros.

Por defecto Bootstrap trabaja con clases predefinidas, para diferentes tipos de dimensiones, cuando en Bootstrap queramos hacer referencia a algo que sea `>=576px` le tenemos que poner el prefijo sm a la clase:

|Breakpoint|Class infix|Dimensions|
|---|---|---|
|Extra small|**None**|`<576px`|
|Small|**`sm`**|`≥576px`|
|Medium|**`md`**|`≥768px`|
|Large|**`lg`**|`≥992px`|
|Extra large|**`xl`**|`≥1200px`|
|Extra extra large|**`xxl`**|`	≥1400px`|
||||

Cada punto de interrupción fue elegido para sostener cómodamente contenedores cuyos anchos son múltiplos de 12. Los puntos de interrupción también son representativos de un subconjunto de tamaños de dispositivo y dimensiones de ventana gráfica comunes: no se dirigen específicamente a cada caso de uso o dispositivo. En cambio, los rangos proporcionan una base sólida y consistente sobre la que construir para casi cualquier dispositivo.

Estos puntos de interrupción se pueden personalizar a través de **Sass**: los encontrará en un mapa de **Sass** en nuestra ``_variables.scss`` stylesheet.

```css
$grid-breakpoints: (
  xs: 0,
  sm: 576px,
  md: 768px,
  lg: 992px,
  xl: 1200px,
  xxl: 1400px
);
```
La importancia de esto es lo de las clases predefinidas, cuando vimos el **cheatsheet** de Bootstrap lo que encontramos con la consola del desarrollador, están aplicando desde "Display 1", "Display 2", "...", todas esas son clases predefinidas que me dá Bootstrap, y no es necesario que yo esté escribiendo un montón de código de CSS, este es el potencial de usar un Framework.

## Contenedores
Nosotros ya hablamos que cuando trabajamos en diseño responsivo hablamos de una grilla, y esa grilla tiene una cierta cantidad de columnas, la grilla de Bootstrap trabaja también con 12 columnas.

Veamos los contenedores:

||Extra small|small|Medium|Large|X-Large|XX-Large|
|---|---|---|---|---|---|---|
||***``<576px``***|***``≥576px``***|***``≥768px``***|***``≥992px``***|***``≥1200px``***|***``≥1400px``***|
|`.container`|100%|**540px**|**720px**|**960px**|**1140px**|**1320px**|
|`.container`|100%|**540px**|**720px**|**960px**|**1140px**|**1320px**|
|`.container`|100%|100%	|**720px**|**960px**|**1140px**|**1320px**|
|`.container`|100%|100%	|100%	|**960px**|**1140px**|**1320px**|
|`.container`|100%|100%	|100%	|100%	|**1140px**|**1320px**|
|`.container`|100%|100%	|100%	|100%	|100%	|**1320px**|
|`.container`|100%|100%	|100%	|100%	|100%	|100%	|
|||||

Los contenedores:

```html
  <div class="container-fluid">    
    <p>Hola Mundo</p>  
  </div>
```
Con `container-fluid` hacemos que el elemento aborde el ancho total de la pantalla.

Para conocer Bootstrap debemos ver cuales són las clases predefinidas, sepamos que la de contenedor es `.container` 

```html
  <div class="container">
    <!-- Contenido aquí -->
  </div>
```
### Contenedor Fluido
Use `.container-fluid` para un contenedor de ancho completo, que abarca todo el ancho de la ventana gráfica.

```html
<div class="container-fluid">
  ...
</div>
```
## Sass
Como se muestra arriba, Bootstrap genera una serie de clases de contenedor predefinidas para ayudarle a crear los diseños que desea. Puede personalizar estas clases de contenedor predefinidas modificando el mapa Sass (que se encuentra en `_variables.scss`) que las alimenta:

```css
$container-max-widths: (
  sm: 540px,
  md: 720px,
  lg: 960px,
  xl: 1140px,
  xxl: 1320px
);
```
La gracia de entender Bootstrap es conocer cuales son las clases que tengo que emplear para decir: quiero que aborde una parte del ancho total y que me deje unas cajas laterales:

## La grilla

```html
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Bootstrap ejemplo</title>
  <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet"
    integrity="sha384-GLhlTQ8iRABdZLl6O3oVMWSktQOp6b7In1Zl3/Jr59b6EGGoI1aFkw7cmDA6j6gD" crossorigin="anonymous">
</head>
<body>
  <!-- <div class="container-fluid">    
    <p>Hola Mundo</p>  
  </div> -->
  <div class="container text-center">
    <div class="row">
      <div class="col">
        Columna
      </div>
      <div class="col">
        Columna
      </div>
      <div class="col">
        Columna
      </div>
    </div>
  </div>
  <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.0-alpha1/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"
  integrity="sha384-w76AqPfDkMBDXo30jS1Sgez6pr3x5MlQ1ZAGC+nuZB+EYdgRZgiwxhTBTkF7CXvN" crossorigin="anonymous"></script>
  <div class="container">
    <!-- Contenido aquí -->
  </div>
</body>
```
Esto define un elemento contenedor y acá aparecen 2 conceptos nuevos que en realidad son clases, en HTML no dejan de ser ``divs`` anidados, nos aparece una clase `row` y clases `col`, quiere decir que esto trabaja con filas y columnas.

Nosotros podemos ver en la página web mediante la consola del desarrollador, dentro de la clase contenedor tenemos una fila, y dentro de esa fila nosotros decimos que dividas en partes iguales, con 3 `div` que apliquen la clase columna `<div class="col">`, puedo hacer eso porque bootstrap tiene predefinido esa clase `col` y sabe que tiene que abordar el ancho total dándoles el mismo ancho, esto lo hace porque trabaja con una grilla de 12 columnas, si el desarrollador no especifica cuantas columnas quiere abordar Bootstrap lo dividirá en partes iguales, en este caso hará que cada columna tenga un tamaño de 4 + 4 + 4 = 12, si nosotros queremos una columna de diferente tamaño, se debe colocar `<div class="col-7">` y Bootstrap ampliará esa columna a 7 espacios, la segunda a 3 y la última a 2 espacios automáticamente.
```html
  <div class="container text-center">
    <div class="row">
      <div class="col-7">
        Columna
      </div>
      <div class="col">
        Columna
      </div>
      <div class="col">
        Columna
      </div>
    </div>
  </div>
```
Esto es un tamaño de pantalla genérica, si queremos que cuando sea una tablet, esta columna sea 12, por defecto Bootstrap siempre empieza por lo más pequeño, entonces si ponemos `col-7` a todos los tamaños de pantalla les aplica lo mismo, yo puedo definir, por ejemplo:

```html
  <div class="container text-center">
    <div class="row">
      <!-- Cuando la pantalla sea de una tablet (md aborda el tamaño de una tablet estándar) -->
      <div class="col-7 col-md-4">
        Columna
      </div>
      <div class="col-3 col-md-4">
        Columna
      </div>
      <div class="col-2 col-md-4">
        Columna
      </div>
    </div>
  </div>
```
Con este *breakpoint*, cuando nuestra pantalla sea del tamaño de una tablet o más, las columnas pasarán a ser 4. Gracias a los CSS y lo `@media` sabe que el tamaño de pantalla cambiará el renderizado de la página web.

Lo importante ahora es conocer más esta herramienta, ahora lo importante serían los [componentes](https://getbootstrap.com/docs/5.3/components/accordion/ "Primer componente Acordeón") y ver todos los que podemos hacer con Bootstrap y con esto estaríamos de 10.

```
```

---

[**&#11176;** _Anterior_ &#11007;](/desarrolloDePaginasWeb/04ExtendiendoCSSYSusFrameworks.md "Extendiendo CSS y Frameworks")
[Siguiente **&#129042;**](/desarrolloDePaginasWeb/05AlojamientoYTipoDeServidores.md "Alojamiento y Tipo de Servidores")

[_Volver_ **&ldca;**](/desarrolloDePaginasWeb/README.md "Regresar a página Principal")
[_Subir_ **&#11165;**](#bootstrap"Ir al título")